Jean-Claude Camille François Van Varenberg, mieux connu sous le nom de Jean-Claude Van Damme, est un acteur, réalisateur, producteur de cinéma, né le 18 octobre 1960 à Berchem-Sainte-Agathe commune de Bruxelles, Belgique. Après avoir appris intensivement les arts martiaux dès l'âge de 10 ans, Van Damme connaît le succès national en Belgique comme lutteur d'arts martiaux et bodybuilder, remportant le titre de « Mr. Belgium » (dans le bodybuilding). Il émigre aux États-Unis en 1982 pour poursuivre une carrière au cinéma et connaît un succès avec Bloodsport en 1988. Il atteint des sommets au box-office, notamment avec Timecop en 1994, qui rapporte 100 millions de dollars dans le monde entier et reste son plus grand succès commercial en date du 30 mai 2013. Ses films ont généré plus d'un milliard de dollars de recettes au box office mondial.[réf. nécessaire]

Il est souvent désigné par ses simples initiales JCVD ou, aux États-Unis, « The Muscles from Brussels » (« Les muscles de Bruxelles », jeu de mot sur « muscles », qui se prononce ['mʌsəl], homonyme de « mussels » c'est-à-dire les moules). Bruxelles, et la Belgique étant connue pour les moules-frites.